"O Dia Nacional de Zumbi e da Consciência Negra, celebrado em 20 de
novembro, foi instituído oficialmente pela Lei nº 12.519, de 10 de novembro de 2011. A data faz
referência à morte de Zumbi, o então líder do Quilombo dos Palmares –
situado entre os estados de Alagoas e Pernambuco, na Região Nordeste do Brasil."

Dia Nacional da Consciência Negra é uma data de celebração e de conscientização 
sobre a força, a resistência e o sofrimento que a população negra viveu no Brasil
desde a colonização. Durante o período colonial, aproximadamente 4,6 milhões de 
africanos foram trazidos para o Brasil para servirem na condição de escravos, tra
balhando primeiramente em lavouras de cana-de-açúcar e no serviço doméstico, e po
steriormente na mineração e em outras lavouras.

A condição de vida dos africanos e dos negros escravizados nascidos no Brasil era 
extremamente precária. Além de serem submetidos ao trabalho forçado, os escravos 
eram submetidos a um tratamento degradante e humilhante, não tendo direito a trat
amento médico, à educação e a qualquer tipo de assistência social.
